---
title: 商业计划
categories:
  - null
  - null
tags:
  - null
  - null
date: 2023-01-16 11:37:22
---



中国声纹识别技术发展历程可分为七个阶段，有三个分水岭，分别是2000年基于模版匹配和基于高丝混合模型的声纹识别算法、2010年出现iVector/PLDA算法以及2011年深度神经网络算法被引入业界。

<!-- more-->

### 1.行业定义

声纹，是对语音中所蕴含的、能表征和标识说话人的语音特征，以及基于这些特征（参数）所建立的语音模型的总称，而声纹识别是根据待识别语音的声纹特征识别该段语音所对应的说话人的过程。与指纹类似，每个人在说话过程中所蕴含的语音特征和发音习惯几乎是独一无二的，即使是模仿，也难以改变说话者最本质的发音特性和声道特征。由于声音的特殊性，声纹识别与其他行为特征相比，又兼具生理特性。

声纹识别和语音识别在原理上一样，都是通过对采集到的语音信号进行分析和处理，提取相应的特征或建立相应的模型，然后据此做出判断。但二者的根本目的，提取的特征、建立的模型是不一样的。声纹识别试图寻找的是区别每个人的个性特征，而语音识别则是侧重于对话者所表述的内容进行识别。

简而言之，语音识别（Speech Recognition）关心说的什么（What），声纹识别（Voiceprint Recognition）关心谁说的（Who），声纹识别通常又称作说话人识别（Speaker Recognition）。

声纹特征以声音为载体，具有以下特点：

1）  交互性。声音是唯一可双向传递信号的生物特征，既可以接收信息，也可以发出信息，实现交互。

2）  便捷性。声音是唯一周边无死角的生物特征，可以实现非接触式采集，方便使用。

3）  变化性。声音是高可变性与唯一性的完美统一。没有两个声音是完全一样的，但里面所蕴含的信息，比如你是谁、产品的年龄、产品的情感等信息却都是唯一确定的。这种高可变性和唯一性的完美统一使得语音信号自身就具备了很强的防攻击能力。

4）  丰富性。声音有“形简意丰”的特点，它虽然只是一个一维信号，但是蕴含着丰富的信息。在相同一段语音中，除了包含说话人信息外，还包含内容、语种、性别、情绪、年龄，甚至包含出生地、身体健康状况等丰富的信息。

### 2.行业发展历程

中国声纹识别技术发展历程可分为七个阶段，有三个分水岭，分别是2000年基于模版匹配和基于高丝混合模型的声纹识别算法、2010年出现iVector/PLDA算法以及2011年深度神经网络算法被引入业界。         

第一个分水岭是2000年。在2000年以前，进行声纹识别验证，主要是基于模板匹配，这种算法基于信号比对，通常要求比对双方的内容相同，比如要验证说“床前明月光”的人是谁，那验证人也必须要说“床前明月光”才能验证，如果他说“疑似地上霜”的话，验证就不能完成。2000年以后，开始出现基于高斯混合模型的声纹识别算法，高斯混合模型是典型基于统计学习理论的方法，该算法采用大量数据为每个说话人训练模型，使用高斯混合模型验证已经与文本无关了，即要验证“床前明月光”的说话人时，说“疑似地上霜”也能够验证成功。之后产生的许多主流研究方法都是在高斯混合模型的基础上改进的，但高斯混合模型注册语音的时间过长，无法满足实际应用场景的需求，因此需要新的技术来突破限制。

第二个分水岭是2010年左右，这时候出现了iVector/PLDA算法。iVector最大的亮点在于，把语音映射到了一个固定的且低维的向量上，这意味这所有机器学习的算法都可以用来解决声纹识别的问题了，因此这是一个巨大的进步。PLDA是一种信道补偿算法，因为在iVector中，既包含说话人的信息，也包含信道信息，而我们只关心说话人的信息，所以才做信道补偿，目前PLDA是最好的信道补偿算法，但噪声对结果依然有很大的影响。

第三分水岭是在2011年，在第十一届全国人机语音通讯学术会议上，邓力分享了他在微软DNN-based speech recognition的研究结果，将识别率提升了30%，这将声纹识别的准确率一下子提升了一个层次。DNN能从大量样本中学习到高度抽象的说话人特征，并对噪声有很强的免疫力，至此深度学习被引入业界，国内对声纹识别技术的关注点也放到了深度学习上。

### 3.行业环境

说到新产品开发，就不能够脱离整个“大环境”，也就是我们通常所说的宏观环境。宏观环境的分析则可以被分为六个要素：政治因素（Political）、经济因素(Economic)、社会文化因素(Sociocultural)、技术因素（Technological）。运用这四个因素进行分析统称为PEST分析。

#### 3.1政治因素

二十大报告是新时代党和国家事业发展的理论指南和行动纲领，报告强调，“强化经济、重大基础设施、金融、网络、数据、生物、资源、核、太空、海洋等安全保障体系建设”、“加强个人信息保护”等。“数据安全”与“个人信息保护”被提到前所未有的高度，是支撑建设全域联动、立体高效的国家安全防护体系，构建我国新安全格局的重要组成。

技术标准是安全建设的“尺子”。近日，国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会发布中华人民共和国国家标准公告（2022年第13号），全国信息安全标准化技术委员会归口的14项网络安全国家标准获批发布，其中12项涉及数据安全与个人信息保护，近期正式公开全文，包含步态识别、基因识别、声纹识别、人脸识别、智能汽车、即时通信、快递物流、网上购物、网络支付、网络音视频、网络预约汽车、个人信息安全工程等领域，对其数据安全要求作细致说明。声纹识别作为保护人们信息安全、财产安全的重要手段也被国家高度重视。对于声纹识别技术的进一步开发以及应用正在逐渐落实。

其中由北京微呼科技有限公司（以下简称“微呼科技”）参与编制的《信息安全技术 声纹识别数据安全要求》（GB/T 41807-2022）国家标准在列，并将于2023年5月1日起正式实施。声纹识别作为生物特征识别之一，目前已经被广泛应用于信息、银行、证券、安防、公共安全等多个领域，而对于声纹识别数据管理仍缺少对应的国家标准予以规范。本次国家标准的发布，弥补了上述空白，该标准是根据《个人信息保护法》和GB/T 35273-2020《信息安全技术 个人信息安全规范》的要求，针对用户的语音和声纹等个人信息的收集、存储、使用、传输、删除等数据处理活动的安全提出了要求，规范声纹识别数据处理活动，避免声纹识别数据被违规采集、使用、披露、存储等，更好的保护用户的个人信息和隐私安全。

#### 3.2经济因素

从2017-2022年以来，我国国内生产总值呈现上涨的趋势，同比增速处于持续正增长的态势，其中2021年国内生产总值为1143670亿元，同比2020年增长了184%。2022年1-9月我国国内生产总值为870269亿元，同比增长了6.2%。在疫情得到有效控制的情形下，我国经济开始逐渐复苏，之前受疫情影响而停滞的各个行业，也开始恢复运行，常态化增长趋势基本形成，未来中国声纹识别行业的发展必然有很大的上升空间。

 

#### 3.3社会文化因素

中国当前的环境下，挑战与危机并存，中国正面临者最好的发展机遇期，在风险中寻求机遇，抓住机遇，不断壮大自己。自改革开放以来，政治体系日趋完善、法治化进程也逐步趋近完美，市场经济体系也在不断蓬勃发展；虽在一些方面上弊端漏洞仍存，但在整体上，我国总体发展稳中向好，宏观环境稳定繁荣，二十一世纪的华夏繁荣美好，对于青年人来说，也是机遇无限的时代。

改革开放以来，我国经济不断发展，几度赶超世界各国，一跃而上，成为GDP总量仅次手美国的唯一一个发展中国家。但同时我们也应看到其中的不足之处，最基本的问题便是就业问题，我国人口基数大，在改革开放后，人才的竞争更显得尤为激烈，大学生面对毕业后的就业情况、 失业人士一直困扰着我国发展过程中，对于国家来说，促进社会就业公平问题需持续关注并及时解决；对于个人来说提前做好职业规划、人生规划也是人生发展的重中之重。

同时，传统声纹识别行业市场门槛低、缺三统一行业标准，服务过程没有专业的监督等问题影响行业发展。互联网与电烙铁的结合，缩减中间环节,为用户 提供高性价比的服务。90后、00后等各类人群，逐步成为声纹识别行业的消费主力。

#### 3.4技术因素

中国声纹识别系统行业在政策、技术发展和资本的驱动下将迎来新的发展，市场规模将进一步扩大，预计2026年中国声纹识别系统行业市场规模将达49.76亿元，2021-2026年CAGR为25.26%。

### 4.行业驱动因素

#### 4.1研究资源投入稳健增长

新的算法、深度学习技术和硬件设备的出现，为声纹识别技术的发展提供了更多的可能性。例如，基于深度神经网络的声纹识别技术已经取得了很大的进展，可以在各种不同的环境下识别人的声音。此外，还有一些新技术的出现，例如声纹合成技术，可以用于保护个人隐私等方面。声纹识别技术需要大量的声音数据来训练算法和提高准确性。数据的质量和数量将直接影响声纹识别技术的效果和市场竞争力。声纹识别技术提供商需要收集和处理大量的数据，以不断优化其技术和提高准确性。例如，一些声纹识别技术提供商使用语音样本数据库来收集大量的语音数据，以训练其算法和提高其准确性。此外，数据处理技术的进步也可以帮助提供商更快速、准确地处理数据，提高技术水平和市场竞争力。

#### 4.2供需平衡促进市场发展

声纹识别产业处于快速增长时期，由于声纹识别行业的产品及服务模式特性，使其供给市场与需求市场存在较强的相互依赖。相互促进关系，声纹识别市场在良好的供需作用机制下保持稳定发展。声纹识别技术在各行各业中的需求正处于快速增长阶段。随着数字化程度的提高，人们需要更高效、更安全的身份验证方法，而声纹识别技术正是这样一种方法。除了身份认证，声纹识别技术还可以应用于犯罪侦查、电话销售、智能家居等领域，随着这些应用场景的增加，对声纹识别技术的需求也会越来越大。未来几年，随着生物识别技术和人工智能技术的不断发展，声纹识别技术市场有望迅速扩大。

#### 4.3商业应用领域不断拓展

声纹识别技术的应用范围正在不断扩大。除了传统的身份认证和犯罪侦查领域，声纹识别技术还可以用于金融、医疗、安防等领域。随着应用范围的扩大，声纹识别技术市场的发展也将得到更大的推动。例如，金融机构可以使用声纹识别技术来识别客户的身份和进行交易验证，医疗机构可以使用声纹识别技术来记录和验证医疗记录，安防机构可以使用声纹识别技术来进行入侵检测和安全认证。



